
Projekt BD2 grupa wykładowa 1 – zadania
Semestr 20Z

Pierwszą część projektu prowadzi doc. dr inż. Tomasz Traczyk.

Uwaga: Wszelkie wątpliwości dotyczące treści zadań powinny być pilnie wyjaśnione z prowadzącym; w tym celu należy korzystać z poczty elektronicznej.
Ze względu na zawieszenie "fizycznych" zajęć i brak możliwości osobistego wypytania o co chodzi w zadaniu, usilnie namawiam do pilnego wyjaśniania wszelkich wątpliwości tą drogą.

Zadanie 1. Monitorowanie dysków

Baza danych rejestruje wyniki monitorowania dysków dużego archiwum dyskowego. Dyski są różnych typów; dla każdego z typów pamiętane są: kod typu, producent, rodzaj dysku: HDD/SSD, nominalna pojemność. Dla każdego dysku pamiętać trzeba numer seryjny, status: dobry/wątpliwy/zepsuty oraz daty: produkcji, zamontowania w systemie i wycofania z użycia. Z dysków odczytuje się co określony czas i umieszcza w bazie danych wartości parametrów S.M.A.R.T. Lista tych parametrów jest wspólna, ale każdy z typów dysków używa innego ich podzbioru.
Zadanie 2. Umowy cywilnoprawne

System informatyczny ma służyć do drukowania umów cywilnoprawnych dla wykonawców - stałych współpracowników firmy. Umowy mogą być kilku rodzajów (np. zlecenie, o dzieło), różniących się pewnymi danymi, które trzeba umieścić na wydruku. Każda umowa ma wykonawcę, datę zawarcia, początek i koniec okresu wykonania oraz temat i kwotę. Dane wykonawców muszą zawierać personalia, adres zamieszkania, PESEL i NIP.
Zadanie 3. Baza dla nauczyciela

Nauczyciel akademicki prowadzący liczne zajęcia postanowił sporządzić bazę danych ułatwiającą wystawianie ocen. Ocena końcowa z każdego z przedmiotów jest średnią ważoną ocen cząstkowych, przy czym tematy z których wystawiono oceny cząstkowe i wagi tych ocen są różne dla różnych przedmiotów.
Baza danych powinna umożliwiać rejestrację ocen cząstkowych, automatyczne wyliczenie ocen końcowych i sporządzanie odpowiednich wydruków.
Zadanie 4. Oferta programowa

Oferta programowa szkoły wyższej ma zostać zapisana w bazie danych i prezentowana w sieci WWW. Oferta składa się z przedmiotów, które są podzielone na kategorie tematyczne oraz przypisane kierunkom studiów. Dla każdego przedmiotu tworzony jest konspekt o standardowej budowie. Konspekt taki składa się z pewnej liczby części, których kolejność i tytuły są ustalone.
Zadanie 5. Repliki plików

Pliki z ważnymi danymi trzeba przechowywać w sposób niezawodny i kontrolowany. Do kontroli przechowywania służy system z bazą danych. Dla każdego pliku przechowywana jest jego data zapisu i wzorcowa suma kontrolna. Każdy plik może być zapisany w kilku replikach (na odrębnych serwerach), każda z nich w innej lokalizacji. Dla każdej z replik przechowuje się historię okresowych sprawdzeń poprawności sumy kontrolnej.
Zadanie 6. Testy aplikacji

Przeprowadzane są testy dużej aplikacji, która składa się z kilkuset modułów. Każdy z modułów jest testowany i zapisywany jest wynik testu: słownie i w postaci oceny dyskretnej (np. źle - wątpliwie - dobrze). Ten sam moduł może być testowany kilkakrotnie. Zauważone problemy są zapisywane w postaci ponumerowanych notatek powiązanych z modułem i z testem. Notatki te są następnie klasyfikowane (przypisywane do kategorii); każda może należeć do kilku kategorii.
Zadanie 7. Rurociągi

Koncern przesyłowy tworzy dokumentację sieci rurociągów. Sieć jest podzielona na odcinki określonej długości, łączące ze sobą węzły. W każdym węźle, położonym w miejscu określonym współrzędnymi geograficznymi, znajdować się może kilka urządzeń, dla których trzeba pamiętać kalendarz wykonanych przeglądów.
Zadanie 8. Rejestracja hospitalizacji

Szpital rejestruje hospitalizacje dla celów rozliczenia z Kasą Chorych. Zapisywane są dane personalne pacjenta (w tym jego PESEL). Rejestrowane jest przyjęcie do szpitala (data oraz przyczyna opisana międzynarodowym kodem) i wykonane procedury medyczne (identyfikowane kodami mogącymi przynależeć do jednego z kilku słowników). Rejestrowany jest także wypis (z datą); jeśli powodem wypisu jest zgon, to rejestrowana jest przyczyna zgonu (opisana tak samo jak przyczyna przyjęcia).
Zadanie 9. Refundacja leków

Apteka musi co miesiąc raportować do odpowiedniego funduszu informację o sprzedaży leków refundowanych. Zapisana musi być każda sprzedaż leku refundowanego, wraz z jego ceną i wielkością opakowania (dla każdego leku może być kilka różnych opakowań, niektóre leki można także sprzedawać na sztuki). Notowane muszą być także dane recepty (na jednej recepcie może być zapisane kilka leków): personalia pacjenta, data i numer recepty oraz numer umowy lekarza, który wypisał receptę.
Zadanie 10. Granty i komisje

Urząd finansujący badania naukowe przyjmuje wnioski o przyznanie grantu. Wniosek jest jednego z kilkunastu różnych typów i dotyczy jednej z kilkudziesięciu dziedzin. W zależności od typu i dziedziny, wniosek musi trafić do jednej z kilku komisji. Struktura danych musi przechowywać ww. informacje o wnioskach oraz umożliwiać automatyczne przypisywanie wniosków do komisji.
Zadanie 11. Karty stałego klienta

Dystrybutor z branży samochodowej tworzy system do obsługi kart stałego klienta wydawanych przez stacje dealerskie. Przechowywać trzeba: podstawowe dane klienta (imię i nazwisko dla osoby prywatnej, nazwę i NIP dla firmy); spis samochodów danego klienta oraz historię przyznawania klientowi kolejnych kart (brązowych, srebrnych, złotych) przez poszczególnych dealerów.
Zadanie 12. Przedmioty dyplomowe

Wydział wyższej uczelni tworzy system wspomagający proces dyplomowania. System ma obejmować studia I i II stopnia. Każdy dyplomant ma na danym stopniu studiów odrobić kilka przedmiotów dyplomowych, przy czym kolejność nie jest obojętna, np. seminarium zaawansowane można obrać tylko po zaliczeniu seminarium podstawowego, pracownię 2 można obrać tylko po zaliczeniu pracowni 1 itp. System ma rejestrować zapisy na te przedmioty oraz zaliczenia.
Zadanie 13. Wzorcownia

Wzorcownia huty szkła tworzy bazę wzorów wyrobów. Każdy wzór ma nazwę oraz kod, tzw. indeks wyrobu. Indeks ten składa się z kodu rodzaju wyrobu (np. szklanka, kieliszek, wazon, patera itp.), oznaczenia typu produkcji (ręczna/automatyczna), oznaczenia sposobu formowania (obrotowy/cichodmuchany), roku stworzenia wzoru oraz liczby porządkowej. Każdy wzór ma także opis. Kształt wzoru jest opisany przez zestaw parametrów, zależny od rodzaju wyrobu (np. wysokość, średnica itp.).
Zadanie 14. Rozliczenie nauczycieli

Dyrektor jednostki dydaktycznej tworzy rozliczenie pracy nauczycieli. Każdy z nauczycieli prowadzi zajęcia związane z nauczanymi przedmiotami (z każdym przedmiotem może się wiązać wiele zajęć różnych typów); za prowadzenie zajęć nauczycielowi liczy się rzeczywista liczba godzin odbytych zajęć, pomnożona przez współczynnik związany z typem danych zajęć. Rozliczenie musi obejmować wiele semestrów.
Zadanie 15. Informacje o kursach

Instytucja organizująca kursy tworzy system elektronicznej informacji o prowadzonych kursach. Kursy mają edycje różniące się datami trwania. Informacje składają się z komunikatów, mających swoje tytuły oraz mogących mieć datę ważności. Niektóre komunikaty dotyczą wielu kursów, niektóre zaś są specyficzne dla poszczególnych kursów albo dla ich edycji.
Zadanie 16. Dane klientów

Dystrybutor z branży samochodowej zbiera informacje dotyczące klientów. Dane obejmują podstawowe informacje personalne, jak nazwisko, imiona, adres itp. oraz pewien zestaw cech klienta, mogących przyjmować dyskretne wartości opisane kodami (zebranymi w słowniku), np. płeć, zawód, wykształcenie, stan cywilny, grupa majątkowa, ulubiona marka auta itd.
Zadanie 17. Muzeum

Kierownik muzeum tworzy bazę danych opisującą przedmioty ruchome zgromadzone w muzeum. Każdy przedmiot ma numer katalogowy oraz nazwę i opis, niektóre mają także autora. Przedmioty podzielone są na rodzaje, a w zależności od rodzaju mają pewne cechy, które powinny być opisane (np. dla obrazu będzie to rodzaj podobrazia czy rodzaj farby, zaś dla rzeźby - materiał z której jest wykonana). Przedmiot może być datowany, ale - w zależności od dostępnej wiedzy - może być podana dokładna data, tylko miesiąc i rok, sam rok, dekada, ćwiartka lub połowa stulecia, lub jedynie stulecie.
Zadanie 18. Naprawy samochodów

Dystrybutor z branży samochodowej zbiera od stacji dealerskich informacje dotyczące napraw samochodów. Dane obejmują numer nadwozia (VIN) samochodu, datę naprawy, opisy przyczyny usterki i sposobu naprawy oraz spis zużytych części (z katalogu dostępnych części).
Zadanie 19. Granty i autorzy

Urząd finansujący badania naukowe przyjmuje wnioski o przyznanie grantu. Każdy wniosek musi być zaklasyfikowany do swej dziedziny naukowej. Dziedziny naukowe tworzą trójpoziomową hierarchię: działy - grupy - specjalności. Wniosek może być przypisany do specjalności albo (jeśli do żadnej nie pasuje) do grupy. Każdy wniosek ma kilku autorów; istotne jest też miejsce zatrudnienia autorów. Niezbędna jest możliwość stwierdzenia w ilu wnioskach uczestniczył dany autor i w ilu wnioskach mają udział autorzy pracujący w danej instytucji.
Zadanie 20. Raty

Instytucja organizująca kursy tworzy system rejestracji opłat za uczestnictwo. Opłata jest wnoszona w ratach o nierównej wysokości, kwoty i terminy zapłaty poszczególnych rat są ustalone dla każdego z kursów osobno. System ma rejestrować wpłaty poszczególnych uczestników wraz z informacją którego kursu i której raty wpłata dotyczy.
Zadanie 21. Zarządzanie telefonicznymi aparatami publicznymi

System zarządzania telefonicznymi aparatami publicznymi gromadzi dane o aparatach i połączeniach: spis aparatów w sieci z podziałem na ich typy, zapis informacji o usterkach z podziałem na ich rodzaje (możliwe rodzaje usterki zależą od typu aparatu) oraz na usterki zgłoszone do naprawy i już naprawione, zapis danych o wszystkich połączeniach z każdego z aparatów (czas, wybrany numer, opłata).
Zadanie 22. Analiza ofert

Przedsiębiorstwo dokonuje wyboru oprogramowania. Przedstawiono kilka ofert, każda z nich zawiera listę modułów. Dla oceny rzetelności cen ofertowych wykonuje się badanie, polegające na:

    podziale listy oferowanych modułów na obszary funkcjonalne;
    przypisaniu każdemu z obszarów spisu odpowiedzialności podejmowanych przez oferenta oraz przez zamawiającego;
    wycenie pracochłonności każdego z obszarów każdej oferty w osobodniach.

Zadanie 23. Detal architektoniczny

Tworzona jest baza danych opisująca detale architektoniczne budynków kompleksu zabytkowego. Poszczególne detale mogą składać się z mniejszych detali (np. na zabytkowych schodach mogą być umieszczone rzeźby). Detale mają nazwę, opis, opis położenia oraz są podzielone na rodzaje. Dla każdego detalu w bazie może znajdować się pewna liczba notatek opatrzonych tytułem i zawierających pewien tekst.
Zadanie 24. Rozliczenia z producentami

Serwis napraw gwarancyjnych prowadzi rozliczenia z producentami naprawianych urządzeń. Do rozliczenia rejestruje się typ urządzenia i jego numer seryjny, datę i przyczynę naprawy oraz koszt robocizny. Rejestruje się także zużyte do naprawy części z katalogu (każdy producent ma osobny katalog części).
Zadanie 25. CRM

Dystrybutor z branży samochodowej tworzy system CRM (Customer Relationship Management). Przechowywać trzeba podstawowe dane klienta (imię i nazwisko lub nazwę firmy, adres) oraz profil marketingowy - wynik ankietowania. Ankieta zawiera kilkanaście pytań dotyczących sytuacji rodzinnej i materialnej oraz stylu życia klienta. Na każde z tych pytań istnieje kilka możliwych odpowiedzi; klient wybrać może więcej niż jedną z nich.
Zadanie 26. Rynek towarów niemagazynowalnych

Na rynku towarów niemagazynowalnych (np. energii) handluje się wieloma rodzajami towarów (np. energią, prawami przesyłu itp.). Każdy towar jest oferowany przez konkretnego oferenta w konkretnym okresie czasu; okresy te są nieregularne (np. dłuższe w nocy i w święta, krótsze w godzinach szczytu) i niepowtarzalne, określone więc są w specjalnym wykazie. Oferta zawiera cenę za jednostkę miary towaru oraz oraz zbiór przedziałów dopuszczalnych oferowanej ilości towaru.
Zadanie 27. Rejestracja czynności

Serwis napraw gwarancyjnych rejestruje pracę swoich pracowników. Dla każdego przyjętego do naprawy urządzenia rejestrowane jest kto i kiedy wykonał jakie czynności naprawcze oraz ile czasu one zajęły. Możliwe czynności są zebrane w katalogu i zależne od stanowiska pracownika (ta sama czynność może dotyczyć wielu różnych stanowisk).
Zadanie 28. Kwalifikacja I

Pewna procedura kwalifikacyjna przeprowadzana jest na podstawie rankingu wyznaczanego automatycznie. Każdy kandydat jest charakteryzowany zestawem parametrów liczbowych; parametry dla wszystkich kandydatów są te same, wartości oczywiście się różnią. Do współczynnika wyznaczającego pozycję w rankingu ww. parametry wchodzą z wagami określonymi w procentach. Zestaw parametrów i ich wagi mogą się zmieniać w kolejnych powtórzeniach procedury kwalifikacyjnej. Każdy kandydat bierze udział w kwalifikacji tylko jeden raz.
Zadanie 29. Zakładajmy chóry...

Ambitny chór amatorski tworzy spis repertuaru. Każdy utwór ma tytuł i autora oraz jest przypisany do jednej z do jednej z epok muzycznych (np. rensesans, barok, romantyzm). Baza zawiera także spis wykonanych koncertów (miejsce, data, tytuł itp.) oraz informację o tym które utwory były wykonane na którym z koncertów i w jakiej kolejności.
